Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay Yến đến với
một câu hỏi của một bạn
trăn trở về cái việc
mà khi có lỗi
rất là khó có thể nhận lỗi.
Thì quả thật là tập nghiệp
hay gọi là thói quen
của một chúng sinh
chưa phải là thiện tâm lắm
thì thường là đổ lỗi,
chứ ít người lại chịu nhận lỗi.
Vì nhận lỗi thường thấy thua thiệt
cho nên không nhận lỗi.
Yến đến với câu hỏi của bạn này.
“Cháu thưa Cô Yến.”
“Cháu có một vấn đề
muốn tâm sự với Cô ạ.”
“Cháu là một đứa rất sợ nhận lỗi lầm.”
“Trong học tập cũng như trong công việc,”
“mỗi khi cháu làm việc gì sai
hoặc làm hỏng chuyện gì đó,”
“cháu không dám nói ra lỗi của mình.”
“Khi người khác hỏi
chuyện này là do ai làm,”
“lúc ấy cháu lựa chọn im lặng.”
“Có những lúc làm sai chuyện gì lớn,”
“ai hỏi đến cháu sẽ rất run sợ.”
“Cháu biết nếu cháu không nói ra lỗi”
“thì khó có thể sửa được”
“nhưng cháu vẫn rất sợ Cô ạ.”
“Nhiều lần cháu đã tự đấu tranh
bản thân mình là phải nhận lỗi”
“nhưng đến phút chót cháu lại không dám.”
“Điều này khiến cháu cảm thấy
rất day dứt trong tâm Cô ạ.”
“Cô ơi, Cô giúp cháu với.”
“Phải làm sao để cháu có dũng khí
sẵn sàng nhận lỗi ngay”
“khi làm sai chuyện gì đó ạ?”
“Cháu xin Cô giúp cháu với ạ.”
Kính thưa bạn
cùng với các quý đạo hữu!
Cô có một cái câu chuyện
mà in mãi ở trong tâm mình,
đó là năm Cô học lớp 10
thì lúc đó Cô cũng làm lớp trưởng,
hôm đó là 26, tháng 3, là ngày cắm trại
thì ở lớp Cô cũng dựng trại ở sân trường.
Trong trại thì có một cái bàn
để trang trí dựng ảnh của Bác Hồ.
Cô là lớp trưởng cho nên là
Cô thường đi kiểm tra các công việc,
từ việc chuẩn bị ăn cho các bạn
cùng với các bạn đã được phân công,
cho đến việc dựng trại, cho đến việc trang trí
cho tới cả những cái việc văn nghệ nữa
thì Cô chạy đi, chạy lại.
Lúc Cô xuống để xem xét
những cái việc mà trang trí ở trong trại
thì Cô thấy ảnh của Bác Hồ rơi xuống đó vỡ,
thế thì Cô mới chạy ra Cô đi Cô tìm
ở bên trang trí xem ai là người trang trí.
Vì cái thời gian
nó không phải là còn nhiều
mà cần phải trang trí,
để có thể hỏi xem là
có thể tìm đâu ra
một tấm ảnh Bác Hồ khác để trang trí lên,
thì cái tấm ảnh Bác Hồ là bằng khung kính.
Thế rồi thì Cô đến
Cô mới thưa với cô giáo chủ nhiệm
là ảnh Bác Hồ đã bị vỡ.
Xong rồi thì bên trang trí thì tiếp tục trang trí
và Cô lại đi công việc của Cô.
Cắm trại xong rồi
thì đến cuối tuần là có buổi sinh hoạt lớp
thì cô giáo chủ nhiệm mới gọi Cô đứng lên
và có nói với Cô là:
“Em đã đánh vỡ ảnh Bác Hồ”
“thì tại sao em không nhận lỗi?”
“Mà em lại định đổ lỗi cho người khác.”
Lúc bấy giờ Cô đứng lên,
Cô mới thưa với cô giáo là:
“Em thưa cô, em không có làm vỡ.”
“Em đi vào tới nơi để em chỉ kiểm tra thôi,”
“em thấy ảnh Bác Hồ
đã bị vỡ rơi xuống đất rồi ạ.”
Thì cô giáo nói rằng là:
“Có bạn thưa với cô rằng:”
“chính em là người làm vỡ.”
Thế thì lúc bấy giờ, Cô lặng yên luôn,
Cô chỉ nói thêm một câu là:
“Em thưa cô,
em không phải là người làm vỡ.”
Và cái cảm giác đó,
khi mà mình đứng lên ở trước lớp
mà mình bị oan như vậy,
thì ngay chính cái lúc đó
Cô đã phát ra một cái lời nguyện thế này:
“Từ nay trở đi mình làm hỏng cái gì,”
“mình làm cái gì mình sẽ nhận lỗi”
“và mình không đổ lỗi cho người khác,”
“nhất định không để ai
phải đau khổ như thế này.”
Lúc bấy giờ, Cô đã có một cái lời
ở trong tâm Cô như thế,
và Cô không tranh biện lại,
cũng không cãi lại,
cũng không bàn đi bàn lại cái việc đó nữa.
Cô nghĩ rằng
Cô và người làm vỡ sẽ tự biết,
Cô và người làm vỡ
là một bạn học sinh ở trong lớp.
Hồi đấy Cô chưa biết đến Phật Pháp,
Cô bảo là:
Cô sẽ tha thứ
và cái sự tha thứ này sẽ suốt đời.
Còn cái người mà đổ lỗi cho Cô,
chắc chắn mỗi lần mà có con mình sau này
hay nhìn thấy một việc dựng trại,
người ta sẽ phải day dứt.
Thế thì cái việc mà mình nhận lỗi
thì mình phải cảm nhận được,
là nếu mình chối lỗi
thì cái lỗi đó sẽ rơi vào một ai đó
hoặc bị nghi ngờ cho ai đó
thì người ta sẽ khổ như thế nào.
Chính vì thế, cho nên khi Cô
thành lập đạo tràng để tu tập,
việc đầu tiên là Cô nói với mọi người rằng:
Cô thì cũng chỉ là Phật tử thôi
cho nên còn rất nhiều lỗi lầm,
nếu Cô có lỗi thì ai nhìn thấy lỗi của Cô
thì hãy chỉ cho Cô, Cô sẽ sửa lỗi.
Và Cô cũng sách tấn rất nhiều
về việc hãy nhận lỗi và sửa lỗi.
Thì cái việc sách tấn này
không phải là chỉ do giác ngộ
lợi ích từ Phật Pháp về nhân quả
mà do từ trước Cô đã cảm nhận được
cái sự khổ đau, cái sự buồn khổ
và nếu không rơi phải Cô
thì sẽ rơi vào người khác.
Đó, dễ người ta sẽ uất hận,
người ta sẽ mất đi
cái sự cung kính đối với cô giáo
và người ta sẽ mất đi
cái niềm tin ở cuộc đời này.
Vì thế cho nên mình không nên
đổ lỗi cho người khác
mà mình nên nhận lỗi.
Vì thế, cho nên là
cháu cũng nên tư duy cái điều đó,
mình làm thì mình tự chịu,
đừng để việc làm của mình
khiến người khác phải chịu cho mình,
nếu như vậy mình sẽ trở thành người ác
và nếu như vậy mình sẽ bị ăn năn, day dứt.
Và chính sự ăn năn, day dứt này
làm cho mình bất an,
lấy đi hạnh phúc an lạc của chính mình.
Đó, phải hiểu được điều đó
thì chúng ta mới mạnh dạn nhận lỗi được.
Người mà biết yêu thương người khác
thì chúng ta nên nhận lỗi,
mà nhận lỗi chính là tăng trưởng tâm từ bi
đối với mọi người, đối với chúng sinh.
Tự mình không làm khổ mình
do quả báo nhân quả mà mình chối lỗi,
tự mình không làm khổ người
vì lỗi của mình bị đổ lỗi cho người khác,
người ta sẽ đau khổ
và mất niềm tin vào con người;
mất niềm tin vào lẽ phải.
Chính cái động lực đó
sẽ khiến cho mình dũng cảm nhận lỗi lầm.
Chúc em hiểu Pháp và tinh tấn.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.